Pinto R, Rossetti R, Goncalves G (2016) Realizan una simulación de redes de
sensores inalámbricos, con el fin de mejorar la detección de fallas de los
sensores. Esta simulación fue realizada con *Castalia* un simulador de redes de
sensores inalámbricos y el sensor usado fue un detector de luminosidad. Algunas
de las razones que menciona el articulo de porque fue escogida una simulación
es debido a que  realizar el experimento con sensores requiere un costo elevado
de hardware y un estudio analítico no es efectivo, ya que la complejidad del
sistema es muy grande. Este trabajo es de utilidad debido a que sirve como
orientación a la elaboración de la simulación.

Ugwiri M, Mpia I, Lay-Ekuakille A (2020) Presentan un resumen de las técnicas
mas usadas actualmente en la detección de fallas en motores eléctricos mediante
análisis de vibración, ademas de realizar un experimento donde se ponen a
prueba algunos de estos conceptos. El propósito de este antecedente es el de
apoyar la elaboración de la vista exhaustiva.

Koene I, Klar V, Viitale R (2020) Elaboran un sensor de vibración inalámbrico
de código libre llamado Memsio. Este dispositivo es alimentado por baterías y
permite la adquisición de datos a alta velocidad por medio del uso de un
acelerómetro microelectromecánico. Los autores mencionan que en la industria
los sensores de aceleración mas usados son los pizoeléctricos, debido a tener
una mayor precisión y tolerancia al ruido, sin embargo los avances de los
dispositivos microelectromecánico y su bajo costo hacen cada vez mas factibles
su uso en la monitorización. Este antecedente muestra la tendencia de la
reducción de precios de los sensores inalámbricos lo cual apoya al propósito
del trabajo al hacer factible las redes de sensores y su vez sirve de de base a
la elaboración de la simulación.
