# Rodamientos

Tambien conocidos como rolineras, son un tipo de cojinete es decir, son un
elemento mecanico que reduce la friccion entre un eje y elementos conectados al
mismo. Las rolineras cuentan de dos anillos concentricos separados por algun
elemento rotativo como pueden ser bolas o rodillos.

El objectivo de los rodamientos es el minimizar roce entre el eje y su soporte.
En el caso de los motores electricos, se requiere usualmente de dos
rodoamientos. (Mejorar este parrafo)

Colocar cita de https://balerytodo.com/que-es-un-balero-y-como-funciona/

Coloca cita https://es.wikipedia.org/wiki/Rodamiento

# Vibración

La vibracion es el movimiento periodico, cerca de un punto de equilibrio,
tambien conocido como oscilacion y se presenta en muchos fenomenos de la
naturaleza. En la mayoria de los casos cuando se habla de vibracion se refiere
a vibracion mecanica la cual es el desplazamiento periodico cerca de un punto
de equilibrio. (Esta un poco redudante pero es mejor escribir algo)

# Analisis de Vibracion

Se conoce como analisis de vibracion al conjunto de tecnicas que permiten
obtener informacion de un equipo, a traves de las vibraciones en alguno de sus
parametros. En el caso de los motores el de los motores electricos usualmente
el parametro a medir es el desplazamiento respecto a uno o mas ejes.

El analisis de vibracion permite diagnosticar señales tempranas de fallas o
desgastamiento, lo cual permite que estas puedan ser corregidas a tiempo y a
diferencia de otras tecnicas permite predecir una gran variedad de fallas con
un minimo de intervención.

Las principales fallas que pueden detectar los analisis de vibracion son:

- Desalinamiento
- Salud de los rodamientos
- Problemas electricos (Como problemas de las barras del rotor)
- Problemas de soporte, como pueden ser tuercas flojas
- Resonancia

Colocar cita de https://rms-reliability.com/vibration/vibration-analysis-in-maintenance/

# Motores eléctricos

Un motor electrico es un dispositivo que transforma energia electrica en
energia mecanica, existen dos familias principales de motores electricos. Los
motores de corriente alterna y los motores de corriente continua. Cada familia
a su vez posee multiples subcategorias. En el caso de los motores de corriente
alterna conseguimos los motores de induccion, los motores sincrones, etc. Y en
el caso de los motores de corriente continua tenemos los motores de escobillas
y los sin escobillas.

El motor mas usado en el sector industrial, es el motor de induccion, debido
principalmente a su bajo mantenimiento y bajo costo, esto es debido a que su
dise;o es sencillo en comparacion al de otros motores de igual potencia, y
posee a su vez un menor numero de componentes.

El segundo tipo de motor mas usado es el motor de corriente continua, esto se
debe a que su control es mucho mas sencillo para cierto nivel de potencia, dado
dos motores de iguales caracteristicas, el motor de corriente continua sera mas
facil de realizarle un controlador.

Tambien existen los motores sincronos, cuya construccion es similar a la de un
motor de induccion pero a su vez requiere de una fuente de alimentacion externa
para el rotor, lo cual aumenta su costo, ademas de esto su velocidad es
constante, por lo tanto este tipo de motor es utilizado en aplicaciones
especificas que requieren de una velocidad constante.

Existen otros tipos de motores, pero esto son usualmente de menor potencia por
lo tanto su utlidad industrial es mucho mas limitada.

# Cómo medir la vibración

Existen diferentes tipos de sensores de vibracion, y aunque es posible medir la
vibracion con sistemas analogicos, su precision es bastante limitada y no
permite realizar analisis mas complejos por lo tanto nos centraremos mas que
todo en sensores de vibracion electronicos.

Para medir la vibracion necesitamos medir la variable que queremos ver su
vibracion, por lo tanto si queremos ver la vibracion de una maquinaria queremos
medir la vibracion en el desplazamiento en una o varias direcciones. Pero
tambien es posible y usualmente recomendado medir las variables indirectamente.
Por lo tanto podemos medir tanto el desplazamiento, como la velocidad asi como
como con la aceleracion, el ultimo siendo usualmente el metodo mas usado.

En la medicion de la aceleracion los dos metodos mas utilizados son
acelerometros pizoelectricos y los dispostivos microelectromecanicos.

Los dispositivos pizoelectricos funciona mediante la deformacion de de una
estructura cristalina cuando esta a su vez esta formada por moleculas polares.
Como el caso de algunos cuarzos. Al ser deformada la distancia relativa entre
los diferentes atomos se ve afectada. Y al tener diferente electronegatividad
se crea un diferencial de potencial el cual luego puede ser medido e
interpretado como el desplazamiento que lo genero.

Los dispositivos microelectromecanicos, funciona bajo el principio de un
sistema masa resorte y como este es afectado por una fuerza externa. Son
dispositivos electromecanicos grabados en un cristal de silicio o otro material
semiconductor, usando tecnicas similares a las de fabricacion de microchips, se
tiene un bloque que al recibir una fuerza externa se ve afectado y cambia su
posicion y esto a su vez produce que se acerquen o alejen unas peque;as solapas
de metal pegadas al bloque principal y produce el cambio de capacitancia de
multiples peque;os capacitores, lo cual con un circuito se puede traducir en
aceleracion. A su vez se puede dise;ar acelerometros que midan mas de un eje a
la vez.

Debido a que los dispositvos microelectromecanicos son producidos en masa, ya
que cuentan con las mismas ventajas de la produccion de componentes
electronicos, son mucho mas economicos que un dispositivo pizoelectrico, el cual
a su vez requiere del uso de un circuito externo para adecuar su se;al. Sin
embargo los acelerometros pizoelectricos siguen teniendo mas precision pero
debido a los avances estas diferencias son cada vez menores, y son los
acelerometros (Necesito la abreviacion) son cada vez mas economicos y debido a
que usan dise;o de chips puede agregarse unidades que se comuniquen con un
microcontrolador lo cual los hace extremadamente simples de usar lo cual
abarata su costo increiblemente. Tanto de dise;o como de produccion, como el
costo del encapsulado en si.

# Internet of things

El internet de las cosas se considera el momento, cuando mas objectos esten
conectados al internet que personas en si, si bien (creo no estoy seguro,
necesito investigar) este momento ya se alcanzo el termino empezo ser usado
para cualquier dispotivo que tenga acceso a internet y se comunique a su vez
con otros dispositivos. A su vez esto esta relacionado con el industrial
internet of things o IIOT el cual habla de sensores y otros dispositvos
conectados a internet lo cual permite tecnologias sin precedentes.

Cabe resaltar que esto a su vez produce muchos problemas, sobre todo los de
seguridad ya que existe mucha informacion pero no existen protocolos de acceso
y a veces cuando existen son mal configurados pero toda nueva tecnologia tiene
sus desafios.

IOT mas que una tecnologia se refiere a una tendencia, la tendencia a que cada
dia hay mas dispositivos conectados a internet, no necesariamente a una
tecnologia porque lo que impulsa al IOT son diferentes necesidades y
diferentes tecnologias.

# Probabilidad

Probabilidad es el estudio de la incertidumbre, y de procesos aleatorios y esta
altamente relacionado con la estadistica que es de datos y la inferencia que
uno puede hacer a traves de ellos.

# Modelo estadístico

Un modelo estadistico es un modelo matematico que posee variables aleatorias,
es decir posee una o mas variables, de las cuales no se tiene completa certeza
de su valor o proviene de algun evento aleatorio.

Un modelo estadistico permite inferir ciertas caracteristicas de un evento,
como que tan probable es tal evento y como se distribuye los valores de la
variable.

Es un primer paso en generar un modelo mas precioso o nos permite obtener
informacion cuando no se tiene suficiente informacion, o la naturaleza del
sistema es extremadamente compleja y dicha tarea es simplemente imposible.

https://help.xlstat.com/s/article/que-es-el-modelado-estadistico?language=es

# Página web

Una pagina web es un tipo de documento que usa en el protocolo HTTP, lo que uno
conoce usualmente como la web. A groso modo una pagina web tiene contenido y
permite redigirir o obtener nuevo contenido a partir de una direccion web. El
protocolo comenzo siendo estatico y dirigido usualmente a la transmicion de
texto pero poco a poco se fue convirtiendo en mas que eso. Es facil decir que
HTTP es el protocolo mas usado en todo el mundo, tanto que es usado como
sinonimo de internet cuando es solo una parte de el.

Debido a la invencion de tecnologias como javascrit y AJAX hoy en dia es
posible tener aplicaciones web, que son programas junto a una interfaz grafica,
que permite comunicarse con servidores que realizan la mayor parte del trabajo.
Debido a la popularidad de la web, asi mismo como su universalidad de la
misma. Es posible el desarrollo de aplicaciones complejas que funcione desde la
comodidad de dispotivos moviles. La web permite por tanto facilidad a la hora
de transmitir informacion asi como poder acceder a cualquier contenido desde
cualquier dispositivo a cualquier momento.

La web suele ser el metodo de acceso de mucha tecnologia y si bien el
desarrollo web usa el mismo estandar de tecnologias. En el lado del servidor
las tecnologias son mucho mas amplias. Cualquier aplicacion que pueda correr
en un ordenador puede ser conectada a una interfaz web. Teniendo una solo
limitante que es la latencia y si bien los protocolos estan avanzado para hacer
esto un problema del pasado seguira siendo cierto que la comunicacion con el
servidor no es instantanea y nunca lo sera.

Pero aun asi, una interfaz web para un usario promedio es una solucion comoda y
accesible y permite mayor libertad al usuario.

# Servidores

Un servidor web es un ordenador de proposito especifico que permite la
transmicion de datos a uno o multiples clientes web.
