# Importancia de los Motores Electricos en la Industria

Los motores electricos son una parte fundamental de cualquier industria, es muy
dificil pensar alguna fabrica que no posea al menos un motor electrico. Los
motores electricos sobre todo los motores de induccion son equipos que no solo
permiten entregar una gran cantidad de potencia sino que son equipos que no
requieren una cantidad minima de mantenimiento en contraparte con los motores
tradicionales.

Otras ventajas de los motores electricos podrian ser que no requieren de algun
tipo de combustible como podria ser un motor a combustion, sino que requieren
estar conectados a la red electrica y esto permite que la potencia se generada
en otro lugar. Podemos ver la electricidad en esta caso como una forma de
distribuir la potencia en una planta generadora a diferentes procesos, esto da
como resultado un mayor aprovechamiento de la energia.

Si bien los motores de induccion no tienen escobillas como podria ser el caso
de los motores de corriente continua aun tienen que trasmitir la potencia que
genera a elementos mecanicos, esta comunicacion es dada por el eje de motor y
para mantener en su lugar al eje se requieren de rodamientos. Es por esto que
cuando hablamos de fallas mecanicas en los motores electricos casi siempre nos
referimos a fallas en sus rodamientos o rolineras.


# Que produce la vibracion en los motores electricos

En los motores electricos podemos hablar de vibraciones electricas y
vibraciones mecanicas, las vibraciones electricas son medidas en la corriente
del motor mientras que sus viraciones mecanicas son medidas con acelerometros.
En este trabajo nos referiremos exclusivamente a las vibraciones mecanicas
porque son las de interes al predecir fallas de en rodamientos.

Como se menciono anteriormente, como los motores de induccion no tienen casi
elementos mecanicos, la mayor parte de las vibraciones mecanicas vienen por
parte de los rodamientos y el eje. Existen muchos tipos de fallas que pueden
producir estos tipos de vibracion, pero cada una tiene su frecuencia especifica
por lo tanto el analisis de vibracion nos permite no solo identificar si
ocurrira una falla sino el origen de la misma lo cual puede permitir la
correcion de futuras fallas.

La mayoria de las fallas en los rodamientos son productos del desgaste, sin
embargo este tipo de desgaste puede tener muchos origenes, como puede ser una
carga desbalanceada, mala lubricacion ya sea muy poco lubricante o un exceso
del mismo o lubricantes con muchas impuerezas sobre todo si estas particulas
son metalicas pueden desgastar el rodamiento y finalmente las fallas tambien
pueden ser producidas por movimientos verticales en el eje que pueden ser
producto de malos elementos de sujetacion, como podria ser tornillos flojos.


# Que efectos trae no corregir la falla

Las vibraciones son un sintoma usulamente del desgaste de los rodamientos,
estas vibraciones no son facilmente detectadas por humanos, asi que son solo un
sintoma no un problema pero de seguir el desgaste del rodamiento eventualmente
esto empezara a producir calor por el roce en las piezas, empezara a producir
un sonido audible, cuando se llega a este punto el rodamiento esta en estado
critico y es necesario ser remplazado de no ser remplazado puede producir daños
graves al eje del motor lo cual puede dañar de gravedad el motor y cualqueir
equipo conectado a el, tambien detendra el proceso que este ocurriendo en el
momento por lo tanto de llegar al punto donde una falla es visible es cuestion
de urgencia el reparar el motor.



# Notas
- conectar la ultima idea con los tipos de mantenimiento
- Necesito arreglar el orden de las ideas
- Buscar referencias para este punto
